SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION UNK
DATE DECEMBER SEVENTEEN NINETEEN NINETY SIX,
SURVIVOR MR. ALBERT- ADALBERTO FRIED, BORN FRIED,
INTERVIEWER YESHAYAHU PERY,
COUNTRY, ISRAEL, CITY, TEL AVIV, LANGUAGE, MAINLY YIDDISH
TODAY, DECEMBER SEVENTEEN NINETEEN NINETY SIX, HERE IN TEL AVIV, ISRAEL
MYSELF, YESHAYAHU PERY AS AN INTERVIEWER IN THE NAME
OF SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION.
I DO HAVE THE HONOR TO START THE INTERVIEW WITH A SURVIVOR
MR. ADALBERTO FRIED,
LANGUAGE, MAINLY YIDDISH.
SHALOM MR. ADALBERTO FRIED.
mir fangen on mit aykh dem INTERVIEW,
ikh volt aykh gebetn ir zolt undz dertseyln, koydem kol,
ayer nomen, un shpeter vegn ayer familye, bite.
mayn nomen iz Adalbert Frid, in yidish Avrom Borekh Frid.
ikh bin geboyrn toyznt nayn hundert zibetsn,
zibetsn detsember, tsufelik UNK hob ikh punkt haynt dem geburtstog.
mazl tov.
ikh,
mayn tate hot geheysn Yosef,
mayn mame hot geheysn Regina, Malek.
mayn foter iz gevezn zeyer an inteligenter khsidisher yid,
getrogn bord un peyes,
a zeyer a balezener, inteligenter mentsh,
⟨korespondirt⟩ un geredt perfekt daytsh un andere shprakhn,
..
hot gemakht parnose fun DIFFERENT BUSINESS, geven a BUSINESSMAN,
gehat khemikaln fartretung fun Daytshland, er flegt forn a sakh keyn Daytshland.
un, shpeter hobn mir gehat,
shoyn in di ungarishe tsayt, hobn mir gehat a klenere veberay
a TEX- TEXTILE fabrik.
vegn dem vel mir nokh redn. ikh hob nor gevolt, ir zolt zayn azoy gut
ir hot mir gezogt dem nomen fun ayer tatn?
vos iz geshen mit ayer tatn?
mayn tate iz deportirt gevorn yare fir un fertsik.
tsuzamen mit mir un mit tsvey shvester mit a bruder.
fun dem ze'mir dray aheymgekumen
un der foter iz nisht gekumen...
fun dem ze'mir dray aheymgekumen,
mayne tsvey shvester Etl un Rakhl, un ikh.
ikh hob gehat a klenern bruder, er iz geven tsvey khadoshim far di bar mitsve,
der iz leyder nisht aheymgekumen, Eli, Eli iz geven der nomen
iz der foter mitn klenern bruder zenen nisht tsurikgekumen.
nisht tsurikgekumen.
vos iz geshen mit der muter?
der muter iz geshtorbn yare nay-, nayn, yare fertsik.
alt geven nayn un fertsik yor, fun BROST fun BREAST CANCER.
vi hot geheysn di muter?
oyf yidish Sore Rivke, un nokh hot zi geheysn Regina, Regina Malek, Regina Frid
ikh gedenk nisht tsi ir hot mir gezogt
fun van, vu zent ir geboyrn gevorn, velkhn plats?
ikh bin geboyrn in NAGYKATA,
mayn foter iz geven a soldat, di mame olehasholem iz gegangen bazukhn
un in tsvishn hot zi gedarft geborn
yetst zeyt azoy gut
dertseylt mir vos ir gedenkt fun der heym, vi se hot zikh gelebt fa- biz di tsores hobn zikh ongehoybn.
in der heym hobn mir gefirt a sheyn familye lebn.
a khasidish yidish lebn.
der tate fleg makhn sheyn parnose.
m'iz gegangen koydem in shul, nokh dem UNK iz men gegangen in kheyder,
shpeter iz men gegan in di yeshive,
a por yor,
in velkhe yeshive hot ir dort gelernt?
in Dragomiresht un in Visheve.
der tate iz geven a khosid fun a gevisn rebn?
fun Antonir un Vizhnits.
er tate fleg mikh a sakh mol mitnemen, der vizhnitser iz geven alter vizhnitser in Grosvardayn.
dos iz geven nisht vayt, tsvey hundert kilometer fun SATU MARE.
flegt er mikh merere mol mitnemen fun rebn olev- zikhroyne-livrokhe.
azoy iz dos gegangen biz yare nayn un draysik,
ikh hob gedarft aynrukn,
di balebatishere yingelekh flegn geyn nisht far tsvey yor,
me fleg nemen a ferd, me fleg koyfn an eygn ferd,
un me fleg geyn, me fl- me fleg es onrufn oyf rumenish SKIMBAZH,
dos heyst der ferd iz geven mayn, ikh hob es gedarft arayngebn farn militer,
se hot gekost finef un tsvantsik, draysik toyznt daler aza ferd,
un eygene kleyder,
me ho'mir gehat sheyne kleyder, me ho- me ho'mir oysgekukt vi ofitsirn,
eygene shtivl, eygene dos,
un di UNK hobn mir gehat in di shtot.
flegn mir aheymgeyn,
flegn mir ahingeyn gants fri, im zekse,
un fleg mir nokh mitog, im fineve, im zekse aheymkumen.
flegn mir mitnemen kost fun der heym, me ho'mir gegesn nor koshers ho'mir gegesn.
normal hot men gedarft dinen dray khadoshim.
ober azoy vi s'iz geven nayn un draysik, s'iz arayngegangen in fertsik, hot zikh gemakht, ongehoybn di krig shoyn,
Rusnland hot bazetst dem Tshernovits,
hobn mir gehat a OBERLEUTNANT,
UNK, er fleg nisht veln nemen gelt, ober er fleg nemen gelt oyf an andern oyfn.
er fleg zogn er nemt nisht keyn gelt ober er vil koyfn hober far di ferd.
fleg mir hobn eynem vos er fleg farkoyfn, eyner Leyvi, vos er fleg farkoyfn hober,
fleg mir bay dem Leyvi ayntsoln,
bateyln oyf yedn khoydesh a toyznt tsu fuftsn hundert lay,
un er fleg es shoyn nokh dem oyfnemen in gelt.
ze'mir geven azoy, ikh veys nisht, tsvelef, fuftsn yinglekh.
er fleg makhn sheyn gelt lebn undz.
er hot zikh take gants anshtendik banemen b- mit undz, azoy bay di instruktsye, un in algemeyn,
shpeter, ven di rusn hobn bazetst Tshernovits,
hot er undz tsamgerufn, di yidishe SKIMBAZHN, s'iz geven a por goyim oykh tsvishn
zogt er, "her tsu,"
zogt er, "biz hitst
bin ikh geven, bin ikh in geshtanen tsu farfign,
ikh hob enk ales nokhgegebn, ir hot gedarft a mol urloyb,
ober fun haynt on hob ikh mikh geendert in gantsn," zogt er,
m'iz geven zeyer iberrasht, vos iz geshen?
zogt er, "her tsu," zogt er,
in Tshernovits hobn di rusn bazetst Rumenyen.
Tshernovits iz geven a Rumenishe shtot.
un vi ikh bin informirt, me hot undz informirt
az di yidn zenen aroysgegangen mit seyfer toyres vartn di rusn,
un me hot geharget un geshlogn rumenishe soldatn un rumenishe ofitsirn."
zogt er, "az ir yidn zent umshtand geven oyf azoy vos,"
zogt er, "vil ikh mer nisht visn keyn yidishn UNK.
ir zolt nisht vartn keyn urloyb, keyn frayheyt fun mir,
ikh hob mikh in gantsn geendert."
shpeter ho'mir ho'mir prubirt im tsu gebn tsu farshteyn az s'iz nisht in gantsn azoy geven,
di yidn hobn nisht keyn teyl genumen in di vi, m'iz nisht gegangen mit keyn seyfer toyres,
s'iz do a por komunistn dos ba- balangt nisht, dos heyst nisht dos gantse yidntum.
nu, s'iz do yedn, afi- afile in UNK iz do farshidene diferentser.
shpeter hot er zikh baruikt undz ze'mir tsurik gevorn gute brider.
biz vi lang hot ir gedint in militer?
shpeter, nokh finef khadoshim,
hobn mir shoyn gedarft nokh tsvey khadoshim fray vern,
hot men undz ibergeshtelt undzer regiment keyn Kloyznburg. Kloyznburg.
dos iz a dray hundert kilometer fun Satmer.
dos iz eyn un draysiker, azoy hob ikh gedint befor bay di tsvey un draysiker artilerye,
me hot undz ibergeshtelt tsu di eyn un draysiker artilerye, keyn Kloyznburg.
befor ikh bin avekgeforn,
iz di mame olehasholem zeyer krank geven, shoyn demolts geven
in di letste vokhn fun funem fun ir krankeyt nebekh, me hot nor demolts keyn, keyn
CANCER, brust CANCER, me hot nisht gevust vos dos iz. s'iz geven a profesor in Kloyznburg eyner, dokter Royt,
er hot zi operirt,
voltst gevolt UNK shmertsn gehat.
nisht geven tsum oyshaltn. flegn kumen yedn tog
tsu fray fir doktoyrim, me hot ir, me hot nisht ge-
geshoynt keyn gelt, me hot gehaltn UNK yedn tog.
zi hot shoyn nebekh nisht gekent geyn, me fleg geyn mit a shtekn dort in shtub a por shpan,
ven ikh bin aroysgegangen
hot zi mikh bagleyt biz tsu di tir, zeyer geveynt, ikh zi gekusht, zogt zi, "kind zis,
zolst nisht fargesn tsu geyn davenen yedn tog.
ikh fleg davenen yedn tog, in der heym, a sakh mol in shul,
ober ongezogt mir deys, ikh zol nisht fargesn tsu geyn davenen,
zi hot mir gevolt tsu zogn ikh zol nisht fargesn kadesh tsu zogn yedn tog.
me darf nisht bamerkn vosere situatsye ikh bin avekgeforn,
ikh hob mikh demolts, ikh hob nokh demolts nisht gereykhert.
ikh hob mikh demolts genumen reykhern.
un ikh fleg ontsindn un oysleshn di tsigaretlekh.
ikh hob gehat a por khaveyrim fun kindvayz, ze'mir geven fun der heym khaveyrim,
dernokh geven in eynem soldatn mit mir,
zey hobn mikh prubirt tsu baruikn ales, ober se hot dokh nisht geholfn.
ikh bin alts geganen, ikh hob gehat a FIRST COUSIN,
eynem Yisroel Dovid Frid, er lebt shoyn nebekh nisht, er iz geshtorbn far a dray, fir yor do in Yisroel, er hot do gevoynt letst.
fleg ikh tsun im geyn alts fregn tsi me hot nisht telefonirt ikh hob mikh nisht getroyt zeyer tsu rufn oykh nisht aheym,
zogt er neyn er veys nisht gornisht.
er hot yo gevust vayl me hot telefonirt, un me hot gedost, ober far mir hot er gezogt er veyst nisht gornisht.
di mame olehasholem iz, tsen tog deroyf geshtorbn.
bay mir, mir hot men nisht gevolt dertseyln.
di khaveyrim, me hot yeder gevust nor ikh hob nisht gevust.
me hot gevolt se zol durkhgeyn di shloyshim,
ikh zol nisht darfn zitsn keyn akht tog shive.
endlekh, nokh s'iz durkh di shloyshim,
zogt mir a khaver, zogt er,
"her tsu," zogt er, "du darfst zogn kadesh."
ikh hob gekhalesht, ikh bin tsamgefaln dortn. me hot mikh koym dermuntert dort,
ikh hob gefregt ven dos iz geshen, zogn zey s'iz shoyn geshen nokh far tsvey a halb vokhn, men hot mir nor nisht gevolt demolts oyszogn.
ikh zol nisht darfn zitsn ven ikh bin in militer.
"mir ho'mir prubirt," zogt er, "tsu erleydikn baym mayor,
baym komendant,
zolst kenen aheymforn oyf di levaye,
me hot gehaltn tsurik di levaye mit a tog,
mir ho'mir ales prubirt ontsuvendn, me hot tsugezogt tsen toyznt lay, a sakh gelt geven,
un beshum-oyfn, me hot es nisht gekent demolts avek, avekgeyn avek forn aheym, undz ho'mir ales prubirt."
endlekh, fleg ikh kumen shabes fleg ikh esn bay mayn COUSIN bay dem Sroel Dovid Frid,
shoyn me hot shoyn efsher oykh gevust, UNK oykh leyder gevust befor shin alef,
iz durkhgegan nokh a por vokhn,
in total hobn mir gedint a nayn khadoshim, hobn mir gedint,
⟨INSTEAD⟩ dray,
un ikh bin aheymgekumen.
bafrayt gevorn.
ven iz dos geven?
s'iz geven yare fertsik.
mit ayer erloybenish volt ikh nokh gevolt
etlekhe kurtse fragn fun frier.
lebndik in SATU MARE, hot ir gelebt dort?
yo.
lebndik in SATU MARE, s'iz geven a groyse yidishe shtot, se hot geven a sakh yidn.
fuftsn toyznt yidn
s'iz dort geven bay aykh oykh, ir zent geven, hot ir mir gezogt, a khasidishe, ortodoksishe familye.
s'iz dort geven bay aykh oykh tsienistishe tetikeyt in shtot
un zent ir geven epes farbindn mit dem.
neyn ikh bin nisht geven ober ikh hob gehat, a COUSIN hob ikh gehat vos iz geven a groyser tsienist a groyser mizrekhist, er flegt, gegangen oyf HACHSHARA,
yo, ikh hob gehat in di familye, ikh hob gehat a SECOND COUSIN, dem tatns a COUSIN, a froy,
er lebt nokh hitst, er iz shoyn alt bald bay di nayntsik,
aroysgekumen in di yare zibn un tsvantsik, akht un tsvantsik keyn Yisroel.
zey voynen in Yerusholaim, der man lebt oykh nokh,
zi hot gearbet in a shpitol, hot zi gearbet,
hot ir gevust vegn tsienistishe...
UNK me hot gevust, yo! yo.
ober ir aleyn zent ir nisht geven farmisht.
ikh bin nisht, neyn, ikh bin...
ikh bin kholile nisht geven anti-tsienist.
yetst lebndik dortn far di mil- far di rumenishe tsaytn,
far, nokh far ir zent arayn in militer,
hot men gefilt epes antisemitishkeyt far di rumenishe tsaytn?
antisemitish- antisemitishkeyt hot men gefilt shtendik.
shkotsim, ze'mir geven kleyne kinder mir flegn mir geyn in kheyder arayn, ikh bin aheymkumen oyf der nakht, flegt men undz opvartn,
men flegt undz raysn di peyes,
flegn undz varfn shteyner, s'iz tomed azoy geven.
Rumenye iz geven an antisemitishe medine.
nor eyn UNK hot es gehat fun di Unger- Ungarn,
az di rumener hobn genumen gelt.
in far gelt hot men gekent ales erleydikn.
vos bay di ungarn hot men nisht gekent.
deys iz geven der diferents.
un zey zenen geven efsher farbisene, di ungarn zenen geven farbisenere antisemitn.
mir hobn gezen tsu ende az der, Ungarn hot aroysgegebn a halb milyon yidn, un der rumener hot nisht aroysgegebn.
me hot gehat dey DIFFERENT lagers vos zenen geshtorbn hunderter toyznter yidn.
un un DIFFERENT UNK farshidene dos
ober s'iz dokh nisht geven, zey hobn geshokhtn yidn,
un me hot aroysgeshtelt in di fleysh benk az dos iz CARNE kosher, koshere fleysh.
geshokhtn merere yi- merere mol yidn vi di ⟨ayzngarder⟩,
ober s'iz dokh nisht geven
UNK a bisl andersh vi do.
andersh vi bay di vi bay di bay di Ungarn
yo. zent ir in nayntsn fertsik tsurikgekumen aheym, UNK...
bin ikh tsurikkumen aheym
un ikh hob gehat a fabrikl vos iz geven, ikh hob gemakht azelkhe
atores vos iz oyf di taleysim.
s'iz geven dort a poylishe arbet, fun azelkhe hoyz, di di hent arbet,
ikh hob gehat a fabrikl, ikh hob gehat, mit tsvelef, fuftsn shikslekh,
ikh hob nisht gehat keyn yidishe meydlekh vayl ikh hob nisht gevolt men zol oyslernen dos fakh, vayl ikh hob es gelernt fun poyln,
ikh bin geven der eyntsiker vos ikh hob es gemakht in gants Rumenyen un shpeter in gants Ungarn.
un ikh hob fardint aleyn gelt,
geven b- b- BUSY ikh bin geven farnumen.
un in yare tsvey un fertsik hobn undz bazetst di Ungarn.
in Ungarn iz shoyn geven a yidish gezets, kegn yidn,
az a yid ken nisht hobn aleyn keyn eygene BUSINESS oyf zayn nomen,
un nisht keyn fabrik, un nisht keyn gesheft,
undz hobn mir gehat di tate mame ho'mir gehat beshutfes
a a veberay, an ar-
TEXTILE fabrik, es hobn gearbet fertsik fuftsik mentshn dort.
hot er oykh gemuzt hobn
a goyishn nomen, er hot gehat a nomen eyner KEREKESH, KEREKESH SHANDOR.
vos me hot im getsolt a por toyznt PENGE a khoydesh,
ungarish gelt, er zol gebn dem nomen.
shtroyman hot men dos gerufn.
s'iz geven, oyf zayn nomen iz geven di firme,
un di eygntimer zenen geven tsvey yidn.
un me hot oysge- oysgetrakht farshidene tsores shoyn far yidn demolts, demolts hot zikh shoyn ongehoybn...
vos far a gzeyres gedenkt ir fun yene tsaytn?
farshidene gezetsn, ikh veys UNK
gezetsn az UNK, a yid, a yid hot nisht getort hobn tsu ton mit keyn goyishe shikse, ikh meyn
farshidene and- andere zakhn.
UNK ir darft shoyn trogn epes a simen?
nokh nisht, nokh nisht, ikh halt nokh nisht derbay,
ikh halt nokh nisht derbay.
in yare tsvey un fertsik ze'mir bafrayt gevorn, dos heyst bafrayt gevorn,
v- di ungarn, me hot gepasknt demolts, Daytshland az Transilvenyen
darf men tsurikgebn a teyl far di Ungarn.
iz dos geven arayngerekhnt Satmer un Grosvardayn un Kloyznburg,
un fun di Karpatn-Rus hobn zey oykh tsugenumen,
Karpaten-Rus. dos iz oykh geven a mol Ungarn.
un demolts hot zikh ongehoybn groyse antisemitizm, di ungern zenen geven gresere antisemitn nokh vi di, vi di rumener.
un yidn hobn keyn shum rekhtn nisht gehat.
ikh muz m- do makhn a shtikl parentez, vayl s- shpeter vet tsu nits kumen, ikh vel nokh redn iber dem.
di ungarn zenen arayngekumen a por khadoshim deroyf,
ikh bin per tsufal geven in der heym
mit di shvester, s'iz geven a fraytik mitog,
iz gekumen tsvey politsey un zey zukhn JOSZEF Frid.
der tate iz geven a tsiviler mentsh, nisht gehat keyn, mit keynem tsu ton. a korekter mentsh.
"vos vilstu der fun JOSZEF Frid?" freg ikh im.
zogt er der komendant fun di politsey hot mir gezogt ikh zol ahi- ahinshteln JOSZEF Frid, me darf im hobn.
bin ikh tsugegangen tsun a firme vos ikh hob gevust di tate gefint zikh dort, ikh hob dort getrofn dem tate, olevasholem.
er hot zikh oykh zeyer dershrokn,
politsey, me hot gevust az di antisemitishe politsey,
UNK etlekhe zeyer groyse antisemitn geven.
hobn mir gehat dort, antkegn di politsey iz geven der post.
dort iz geven varem, s'iz geven vinter,
feber, tsi velkher khoydesh iz es geven.
zogt der tate,
"vart do on bay di post, un vest zen
az biz a halbe sho ikh kum nisht aroys, zolstu visn az me hot mikh arestirt."
ikh vart a halbe sho, dray fertl sho, s'iz geven fraytik nokh mitog,
nokh anderthalbn sho, endlekh der tate rukt zikh aroys, un ikh bin gegangen antkegn
un shmeykhlt, zogt er, "kenst zikh nisht forshteln far vos me hot mikh gerufn."
zogt er, "undz hobn mir gevoynt a mol in a in a, ikh veys far tsvontsik yor, far etlekhe tsvontsik yor,
di DRINYE gas.
dort iz geven der hoyz her iz geven eyner SEGENYI.
dem zun, der heyst SEGENYI KAROL,
der iz der politsey shef haynt do.
er hot nokh gekukt dem aynmeldungs, dos KARTOTEK,
hot er gevolt zen, der iz antlofn yene tsayt fun Rumenyen
keyn Ungarn, er zol nisht dinen in mil- in rumenisher militer.
er iz durkhgegan an ofitsir shul, biz vi lang er iz gevorn, kolonel iz er gevorn,
un iz er gevorn bay di politsey der shef fun di satmere politsey.
ven di tate iz arayngekumen, hot er zofort gefregt, "du bist,
Frid JOSZEF," ungarish, zogt er, "yo."
zogt er, "her tsu, ikh veys nisht tsi du gedenkst nokh oyf mir tsi neyn,"
zogt er, "ikh bin SEGENYI KAROL," zogt er, "haynt bin ikh der shef fun di politsey,"
zogt er, "darfst dikh gornisht shrekn, zets dikh arop in a fotel dort,"
zogt er, "ikh hob nokh gekukt
tsi, in UNK tsi tsi du ekzistirst nokh,
JOSZEF Frid tsi er ekzistirt, hob ikh getrofn yo.
un ikh hob getrofn vu du voynst.
SO, ikh hob dikh bashtelt far dem," zogt er, "nokh
finef un tsvontsik yor," zogt er,
"vil ikh dikh zen, ikh gedenk undz ho'mir zeyer gut gelebt," zogt er, "mit di eltern.
di UNK gebayde iz geven an ant- an antisemitishe mishpokhe.
un er aleyn vorshaynlekh iz oykh geven an antisemit.
ober azoy vi yeder antisemit un yeder porets hot zikh zayn yid,
zogt er, "her mikh tsu," zogt er, "du vest zayn mayn hoyz-yid," azoy zogt, "er ikh vel epes darfn,"
zogt er, "vel ikh nokh dir bafeln," zogt er, "un ikh vil zolst yedn khoydesh tsu mir tsukumen," zogt er, "ikh vil mikh iber farshidene zakhn shoyel-eytse zayn mit dir.
s'iz take azoy geven.
der tate hot zikh mit im zeyer shtark bafrayndet, er fleg im shikn
vayn, n- oyf ma-, oyf peysekh matses,
nisht vayl er hot es gedarft ober, far oyfmerkzamkeyt.
ikh hob es far dem dertseylt vayl ikh vel shpeter tsukumen nokh tsu dem.
ze'mir, tsvey un fertsik, s'iz geven anfang AUGUST,
iz oysgekumen demolts tishebov.
bin ikh gekumen mit mayn got-zelikn foter in shul arayn, un den, s'iz geven aza kloyz hobn gedavnt dort a hundert hundert tsvontsik mentshn dort,
undz hobn mir gevoynt a bisl vayt fun der shul,
ikh kum in shul arayn,
ze ikh, der oylem kukt azoy oyf mir, azoy farshidn yeder eyner,
bald heybt zikh eyner oyf me hot gehaltn in mitn davenen shoyn, zogt er,
tishebov zitst men dokh azoy oyf der erd, dort oyf azelkhe kleyne benk, dort niderike benklekh,
zogt er mir, "du host nisht bakumen?"
freg ikh im, "vos?"
zogt er, "dey nakht hot men oysgeteylt aynruf tsetl,
far arbayts-lager."
zogt er, " oyb du host nisht bakumen biz aher," zogt er, "biz in der fri, biz hitst," zogt er, "vayl me hot nekhtn nakht shoyn aroysgetrogn," zogt er, "farn oylem."
geven dort dray, fir yinglekh oykh, fun besmedresh, vos hobn bakumen aynruf tsetl.
ikh muz do makhn a shtikl parentez, az mit fir vokhn befor,
hot men oykh ayngerufn, a tsvey hundert yinglekh, tsvey hundert, tsvey hundert tsen yinglekh, fun Satmer.
mir zenen mir shpeter, tsvey vokhn, tsi dray vokhn deroyf, gevoyr gevorn,
az me hot di khevre, dem oylem aroysgefirt keyn Rusland.
zey zoln oyfheybn di UNK dos, vos zenen nebekh... keyn finef protsent nisht tsurikgekumen fun zey.
azoy ze'mir zeyer dershrokn geven, mir ho'mir bashlosn az, me ho'mir moyre gehat az undz vel mir oykh, me vet undz oykh aroysfirn keyn Rusland,
mir ho'mir gevust Rusland iz der toyt. dos iz toyt.
ikh hob opgezogt di kines dort in besmedresh dort, a tsvey sho dort geven,
ikh hob nokh alts moyre gehat tsu, ikh bin aheymgekumen
freg ikh vider di shvester, me ho'mir gehat a dinst dort, zogt zi "neyn, borekhashem..."
s'iz durkhgegangen, s'iz shoyn geven mitog tsayt, eyns tsvey a zeyger, zogt mir der tate,
"host nisht bakumen biz hitst ikh bin zikher du vest nisht bakumen."
endlekh far nakhts, shoyn geven azoy finef zeks nokh mitog, rukt zikh on, mit undz baym toyer hobn mir hobn gehat aza hoyf
me hot nisht gekent araynkumen nor mit aza shlisl, me hot geklungen.
rukt zikh on dos aynruf tsetl.
di shvesters hobn es ibergenumen ober
ikh bin nisht in der heym.
me hot gezogt ikh bin nisht in der heym.
se hot zikh ongehoybn a problem vos me zol ton.
in Satmer iz geven
a khasidish- zeyer a khasidishe shtot, s'iz dort geven satmere khasidim,
dey hobn gehat a mineg,
az tomer me hot bakumen an aynruf tsetl, zey hobn nisht ayngerukt.
eyner hot zikh gemakht meshuge,
eyner hot zikh gemakht, eyner hot zikh bahaltn, eyner iz avekgeforn in an andere shtot,
ober ayngerukt hobn zey nisht.
bay undz hot zikh demolts oyfgehaltn a yingl fun Karpat, Karpatn Rus,
er iz geven a shtikl korev, un nokh dem hob ikh gehat, nokh dem der tate hot gehat a COUSIN
vos er hot shoyn gehat avekgelofn fun Slovakay,
fun Kashoy keyn Rumenyen, keyn keyn Ungarn, er hot gevolt zikh matsl zayn.
er fleg oykh araynkumen a sakh mol tsun undz in shtub.
azoy vi s'iz geven tsvey yinglekh vos ikh hob gevust zenen nisht kosher,
un ikh aleyn hob oykh nisht gehat keyn groys kheyshek tsu geyn, vayl
ikh hob gevust kholile me ken mikh aroystrogn keyn Rusnland.
der tate iz aroysgegangen zikh zikh barotn mit mit zayne gute brider, vos me zol ton,
me hot nisht, me hot zikh nisht gekent keyn eytse gebn vos me zol ton.
endlekh hob ikh bashlosn oyf der nakht,
ikh ruk ayn. ikh vil nisht shteln in keyn shverikeytn mayne e- m- tatn,
vos me ken im aroysfirn tsu di politsey, me ken makhn gantse shverikeytn, ikh ruk ayn.
ikh bin gelofn koyfn a rukzak, mit di ale zakhn,
shikh, di gantse shikh, mit di ale zakhn vos me broykh hobn tsu aynrukn. mit a koldre.
ikh hob dem andern in der fri ayngerukt,
dos iz geven lebn Satmer, draysik kilometer keyn
SEINI hot es geheysn, SEINI.
SZINERVARALJA oyf ungarish.
oyf yidish hot es geheysn Varul.
ven hot dos pasirt, velkhe...?
es hot pasirt in yare tsvey un fertsik.
ende?
ende tsvey un fertsik, ergets in f-
AUGUST, in AUGUST ende AUGUST. AUGUST.
far di yontoyvim?
dos aynruf tsetl hot geloytet oyf dray khadoshim, oyf nayntsik tog. me zol mitnemen,
kleyder, oder dos, ales, oyf draysik tog, nokh draysik tog lozt men aheym.
endlekh, ze'mir dort geven a tsen tsvelef tog,
mayne shvester zenen mikh aroysgekumen ahin, me hot mir gebrengt zakhn tsu esn, mit andere zakhn,
mir ho'mir gehoft az me vet undz nisht aroysfirn keyn, funem land, deys iz geven der hoypt...
der matsev iz geven me zol undz kholile nisht aroysfirn fun land, meyle in land, vet men shoyn zen vos me ken makhn in di medine
nokh a tsen, tsi nokh tsvelef tog, hot men undz avekgefirt keyn,
a shtot in di TSHI gegnt,
SEPSISENTYORG hot es geheysn, an ungarish mokem
oykh groyse antisemitn geven dort. un shlekhte mentshn,
vos zey hobn nisht tsugelozt f- fun, undz ze'mir durkhgangen durkh,
kartofl, vi s'iz geven dos, az mir zol mir aroysnemen kholile a kartofl, men zol undz epes helfn dort, epes, un...
ze'mir ongekumen ahin hot men undz gezogt mir darf mir makhn farshidene
griber dort far, kegn di krig, di di SCHUTZGRABEN.
andere zakhn, mit drotn, mit farshidene SCHUTZ...
az ven me makht mir fartik di arbet, nokh dem geyn mir aheym.
vi shnel mir vel mir fartik makhn, mir vel mir fartik makhn di arbet nokh zeks vokhn,
vel mir aheymgegan nokh zeks vokhn.
m'iz geganen, me hot oysgeklibn tsvishn undz,
der tsveyter transport, di arbayts, mayn
mayn, oylem vos s'iz geven di tsvey hundert mentshn, tsvey hundert tsen mentshn,
iz geven, ken ikh zogn efsher, zibetsik, finef un zibetsik protsent loyter intelektueln.
a sakh doktoyrim, a sakh advokatn, inzhenirn,
s'iz geven yin- mentshn ongehoybn fun tsvontsik yor, biz finef un fertsik, biz akht in fertsik yor. gemisht.
fun bank direktors.
s'iz geven eyner nit undz fun NOYBAUM eyner, Vayzer.
Vayzer Miklosh iz geven der direktor fun der UNK UNK fabrik, a
khemikaln fabrik, dort hot men gemakht farshidene UNK, toyznter arbayter hobn zey UNK
tsen toyznter arbayter dort. un...
me hot oysgeklibn a por mentshn, ver es, ver es zoln zayn, azoy vi in di lager iz geven di kapos, hot men oysgeklibn do
dey zoln zayn di opakht-gebers, efsher a akht tsen mentshn,
az di zoln opakht gebn oyf undz,
s'iz geven a por fakh-layt, a por inzhenirn vos hob ge- farshtanen tsu di arbet,
yednfals, di mentshn, me hot zikh eynem dem andern geyogt.
mamesh geyogt,
se flegn kumen mentshn, heymishe yinglekh fleg ikh UNK UNK, "bist meshuge," zog ikh, "bist narish?"
"me vet nisht aheymlozn," zog ikh, "nokh, nokh nokh dem.
me vet trefn andere arbet far undz," zog ikh. un nisht nor ikh bin geven oyf dem meynung, andere zenen oykh geven oyf der meynung.
s'iz ober dokh geven efsher a dray fir f-
finef un draysik protsent fun mentshn,
vos zey hobn gezogt men darf zikh tsuayln mit di arbet vayl me vet geyn aheym.
yetst veln mir oyfhern di kasete, mir veln aribergeyn oyf di naye kasete.